Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
IDEA Y CONDUCCIÓN Esteban Pejkovic
Volvemos desde la Feria del Libro donde los
palabristas...
Estamos aquí en la Feria del Libro, digo, donde los
palabristas se ha instalado en emergencia con
otro tempo, con otro ritmo, aquí está ya la
cortina, la mirada de Ulises acompañándonos
también aquí, en este estudio móvil, desde el cual
hablamos a diario para dar los informes
cotidianos de esta Feria del Libro, que tiene la
curiosa particularidad este año de sentir de modo
preponderante la presencia de lo mediático, como
si ya estuviera anunciándose ya la transición
fuertemente del libro hacia otras dimensiones de
las formas de la cultura. Esto es, no es que el libro
vaya a desaparecer, ni mucho menos, el libro
mantendrá su destino, pero sí parte de la obra que
el libro contenía, por ejemplo, las
enciclopedias, diccionarios y muchos otros...
muchos otros grandes asuntos de las obras de
referencia, digo, pasarán seguramente a ser
considerados ya más certeramente por la
informática. Y esto se ve a diario aquí como los
propios chicos, los propios alumnos que andan
desfilando por la feria, se sienten imantados,
hipnotizados por las enciclopedias vistas en las
pantallas, cosa que no harían ante las
bibliotecas de sus abuelos y tuvieran que subir a
la naquel tal y recoger un voluminoso tomo del
espasa calpe, por lo demás muy pesado. Se aliviana
cierta parte de la biblioteca clásica y pasa a ser
disquetos, y esto es un poco lo que impregna
también la feria de este año. Pero estamos en los
palabristas y aquí de lo que se trata es de que la
gente de la palabra, la gente que escribe... no
solamente los creativos a los que atendemos
bastante desde siempre en el programa que hacemos
en los estudios centrales, sino los otros
palabristas que también los hay en la historia, en
el periodismo, en la sociología, como ha estado
hoy también alguno de estos importantes
sociólogos brasileños, sino también aquellos
rastreadores que con la palabra tratan de indagar
en las raíces de nuestras etnias y de las etnias que
en el caso de los argentinos han sido varias. Y este
es el caso de un escritor como es Alberto
Zarramone, de origen francés, que ha presentado o
tiene en la feria tres de sus últimos libros, dos de
ellos dedicados a la importante inmigración
francesa y vasca en nuestro medio. y el último de
ellos, a uno de los que sigue considerándose
pecados más despreciables, como es el de la
envidia. Alberto Sarramón, buenas noches, por
tenerlo aquí en Los Palabristas, y me gustaría que
usted mismo se autodefiniera, porque veo que
usted ha sido talabartero alguna vez por defender
su supervivencia, que es abogado, que ha
trabajado también como profesor de arqueología,
que es como una especie así de trotamundos de la
cultura, se lo ve a usted mismo cuando se presenta,
cuando viene con sus libros, buscando un sitio en
este lugar donde hay tan poco sitio para
trascender, a pesar de que es una feria y que
pareciera que está todo permitido para que haya
una gran divulgación, hay muchísima gente que por
falta de contacto, porque vive en el interior, le
resulta un tanto difícil. Acá le hemos facilitado
esta situación, así que ahora usted tiene la
disposición para... ...contarnos un poco de su
obra... ...buenas noches... ...un placer de
estar con usted y con su gente... ...que lo está
siguiendo a través de este medio... ...en general
nosotros abominamos de los medios...
...volviendo a su introducción en torno al
libro... ...y las otras formas de comunicación
mediática... ...nosotros abominamos de la
comunicación mediática... ...pero en
definitiva... ...abominamos entre comillas...
...pero nos servimos y utilizamos a él... ...yo
trabajo permanentemente... ...con
computadora... ...y además reconozco... porque
tengo nietos que están en torno a mi persona todos
los días, esperando que yo la deje para seguir
jugando, reconozco algunas virtudes. Yo creo que
el libro no va a morir, creo que al contrario, se va a
acrecentar. El desafío del futuro, estamos
próximos a finalizar un milenio, dicen que en los
milenios hay una cantidad impresionante de
suicidios, la gente vive siempre pensando que se
viene el fin de los tiempos, y por el contrario, la
ley de la permanente evolución... Se viene el fin
de mis tiempos, pero no de los tiempos. Esta es la
realidad. Lo que pasa es que siempre tendemos a
medir la historia en función de nuestra medida.
Como Leonardo lo manejaba en la arquitectura,
también lo manejamos nosotros en nuestra vida.
Pero usted es un especialista en etnias. Las
etnias están alteradas por la globalización. Hay
mucha noticia en torno a las etnias del mundo.
Usted que ha trabajado sobre los vierneses en la
Argentina, sobre los vascos en la Argentina...
que además está preparando un libro sobre los
gallegos en la Argentina. ¿Cómo ve usted, Alberto
Sarramón, esta situación, esta controversia,
esta polémica natural, esta dificultad que se
genera en torno del hecho de que el mundo se
globaliza por un lado y por el otro las etnias se
ponen como muy sensibles, muy urticantes, y se
alteran a punto que hay guerras como las de los
Balcanes? Exacto. Es que este es uno de los
fenómenos que siempre se ha dado, pero que ahora se
demuestra, es decir, siempre somos
contemporáneos con los hechos que nos toca vivir.
Y seguramente en el siglo XXI,
los estados nacionales, como se está viendo ya, no
van a desaparecer, todo este pronóstico. Si no van
a desaparecer las etnias, tampoco van a
desaparecer los estados nacionales. Pero sí va a
haber reacondicionamientos, porque en general
el mundo de la globalización... nos hace retornar
a las raíces. Es decir, este es un mundo que nos
borra, que nos uniforma. Y por aquello de los
corsi-recorsi, de la pendularidad humana que
hace a la libertad y que hace a su crecimiento... De
la eclesiastés en suma. Exacto, exacto.
Cada vez más globales, pero cada vez más raigales,
para no usar radicales que se puede
desinterpretar. Cada vez más raigales. ¿Por qué?
Y porque en última instancia todo esto que nos toca
vivir, este enorme, este hermoso desafío de vivir
en esta época, tiende a borrarnos, tiende a
asimilarnos, tiende a universalizarnos y a
uniformarnos. Y frente a eso, naturalmente, por
este fenómeno de desafío y respuesta del que
hablaba Toynbee, etc., Hay una afirmación en la
propia identidad, hay una afirmación en la
identidad raigal, que es el tema étnico, y hay una
afirmación que se va a dar con el tiempo, muy
controversialmente y en algunos casos
lamentablemente con violencia, en torno a este
episodio que ya lo estamos viendo, Balcanes,
México, Latinoamérica en general, el mundo
árabe... y que presupone, el historiador no debe
hacer profecías, pero presupone nuevos
reacomodamientos en torno al mundo del futuro.
Entonces, aquella frase tan trillada, pero
hermosa, cuando decía Tolstoy de que pinta tu
aldea y pintarás al mundo, ahora pareciera que se
invierte, ¿no? Pinta al mundo y pintarás tu aldea.
Exacto. Esto es un poco lo que está sucediendo.
Este es el tema de la aldea global, es decir, hemos
vuelto a la aldea global. O como decía don Arturo
Jauretche, que lo nacional no es otra cosa que lo
universal visto por nosotros. Exacto. Don
Alberto Sarramón, en esta visita así rápida a los
palabristas, que quiero agradecer
naturalmente, me gustaría que usted nos dijera
los títulos de sus libros que la gente supiera
dónde están y que hiciera una breve referencia a
cada uno de ellos, si puede decir con alguna
brevedad. Correcto. El primero de mis libros fue
un homenaje al pueblo donde yo nací, muy
chiquitito, está agotado. Historia de mi
chillar, que mucha gente confunde chillar como
verbo, y es chillar un pequeño pueblito en la
provincia de Buenos Aires que yo adoro
naturalmente. El segundo es Catriel y los indios
pampas de Buenos Aires. Los Catriel estuvieron
ahí al lado de mi familia durante 120 años en Azul,
Azul o La Barría, Tapalqué. Sí quisiera, si
tuviera un gran estudio, cuando actuaba en la
universidad, el profesor Enrique Barba, un
eminente historiador argentino, cuando sabía
que yo, muy joven, antes de ser talabartero, yo iba
a la biblioteca y él me decía, usted que es azuleño
tiene dos obligaciones, escribir sobre los
indios catriel, que lo he hecho, 1993, y sobre la
inmigración vearnesa, 1994. El vear es una zona
del sur de Francia, alindando con los vascos,
fueron vascos hace mil años, Pero, como están más
en el llano y no en el monte, se asimilaron y se
despastizaron y tuvieron un perfil propio, su
capital es Po. Eso fue en el 94. En el 95 hice Los
Abuelos Vascas en el Río de la Plata, que ha sido,
desde el punto de vista editorial, mi mayor éxito.
He pasado los 10.000 ejemplares, un libro caro,
contra todas las presunciones. Y de este libro y de
Los Vierneses, ya de Los Vierneses salió el año
pasado y la fui a presentar a Francia, un libro
parecido. para los franceses, sin hablar de los
vierneses en Francia, y este año voy a presentar la
Cousin Basque de la Madrid. El año pasado hice un
libro que se llama Envidia entre nosotros, que es
un estudio sociológico de este mal, que es
universal, pecado capital, para la tradición
judía cristiana, pero que en el caso nuestro, en la
Argentina, nos ha hecho más daño, casi como los
otros seis pecados capitales. Y en el mes de
mayo... hago un libro de historia del antiguo Pago
del Azul, que es una suerte de historia de la
provincia de Buenos Aires centrada en este pago
central de ella. Muy bien, así que ahí usted vuelve
a pintar la aldea que pedía a todos ustedes.
Volvemos a la aldea, volvemos a la aldea. Alberto
Cerramone, muchas gracias por su presencia aquí
hoy y lo espero en cualquier otro momento para
continuar hablando. Gracias y placer de haber
estado contigo.
Ha sido un gran placer. Igualmente para mí. Hasta
todo momento. Hasta luego. Vamos a tener ahora...
una importante delegación de gente muy hermosa.
Eve Clemente, ¿cómo estás? Te puedes sentar aquí
ya mismo.
Estos
anacolutos que se están produciendo, estamos al
aire, o en el aire, que es muy hermoso, Estos
anacolutos que se escuchan así, que la audiencia
escucha, son los que... Ah, eso es una palabra muy,
muy linda, ¿no? Son esos restos de lenguaje, estos
son esos restos de lenguaje que uno utiliza cuando
va a pasar de una frase a otra y tiene que rellenar,
¿no? Eso se lo estoy diciendo a Julita Costera, que
lo sabe mejor que yo. Yo tengo aquí una importante
visita esta noche en el estudio móvil de la Radio de
la Ciudad, Está Eve Clementi, historiadora que
nos visita a menudo en el programa de Ciudad
Abierta por las Tardes, que es el programa de la
Secretaría de Cultura. Está Julita Costela, esta
periodista entrañable. Y está Silvia Bergman
también, que nos acompaña con todo su saber para
recordar a estas tres bellas mujeres,
importantes mujeres de nuestra cultura actual,
para recordar a una mujer que es mítica hoy. para
mucha gente, por su vida y por lo que irradió su
vida, como es el caso de María Rosa Oliver. En este
país donde la vida parece opacada siempre, ha
habido una mujer como María Rosa Oliver que hizo
precisamente de la historia de su vida, de
memorizar su vida, como autobiógrafa, hizo un
trabajo en tres tomos que son sus memorias, que hoy
se están celebrando, y yo acabo de estar en el acto
que se realizó esta noche, en la sala Ricardo
Rojas, con la presencia además de Monseñor
Eugenio Huasta, este hermoso palabrista
también, y Ramiro de Casas Bellas, que como poeta
conoce bien el peso específico de las palabras, y
pudo hacer un retrato muy hermoso de su relación
con María Rosa Oliver, y de su... El perfil que dio
de ella me pareció importantísimo. Eve Clementi
hizo lo que se llamaría hoy, la instaló un poco en el
tiempo histórico para aquellos que no conocían a
María Rosa Oliver. Yo no tuve la suerte de escuchar
a Silvia Berman porque estuve en otro acto que
estuve repartido, como uno debe acá repartirse
para poder cumplir con todas las ceremonias de la
feria. Pero bien, aquí estamos, este es un estudio
radio, estamos a 710 kHz de altura, podemos ahora
comenzar por Silvia, vamos a escuchar a Silvia
Berman hablar de esta mujer, María Rosa Gallo.
María Rosa Oliver. Perdón, María Rosa Oliver.
Llamarse María Rosa es también como impregna
mucho. Por suerte ninguna de las dos podría
sentirse agraviada por el cambio. Tanto Gallo
como Oliver son dos grandes mujeres. Así es, muy
bien. Ese quite que me hizo Julita Costela es como
siempre preciso. En este país donde las mujeres
solemos ser relegadas, salvo excepciones,
retomar la importancia, el valor... La riqueza de
la figura de María Rosa es algo muy importante y
además muy grato para quienes la conocimos, la
tratamos. Era una mujer de un talento y de unas
sensibilidades extraordinarias y al mismo
tiempo de un coraje y una capacidad de
introspección muy grandes. Yo no sé si ustedes
saben que ella sufrió a los 10 años una grave
poliovielitis que la postró y vivió casi toda su
vida después en silla de ruedas. Eso no lo impidió
ser una mujer activísima, trabajar en las más
diversas empresas del intelecto, de la política,
de lo social... integró un equipo que se ocupaba de
los problemas latinoamericanos en el
Departamento de Estado, en Washington, que
coordinaba Nelson Rockefeller en la época de la
Segunda Guerra Mundial, ya hizo una tarea de
difusión y de conocimiento sobre América Latina
muy importante. Después ella, desde 1924 en que se
fundó la Unión Argentina de Mujeres, ella trabajó
muchísimo por la causa del feminismo bien
entendido y durante la guerra de España...
colaboró organizando y juntando y ayudando en la
medida de lo posible a los republicanos españoles
en aquella guerra tan dura y destructiva. Y dentro
de este espíritu así solidario, afectivo, y muy
capaz, porque era además una gran organizadora,
creó lo que se llamó la Junta de la Victoria, junto
con Victorio Campos, Coral Rato, y otra serie de
gente que ayudó muchísimo a los aliados en la época
de la Segunda Guerra Mundial. De modo que ha tenido
una acción muy grande y con posterioridad su... A
nivel político se iba enriqueciendo con todas
estas actividades y colaboró con los sectores de
izquierda tratando de ayudar a la Unión Soviética
y en la época de la Guerra Fría tomó partido por
aquellos sectores que querían a toda costa la paz y
combatían el riesgo atómico, y eso fue reconocido
por la Unión Soviética, que le dio el premio Lenin
de la paz en 1958, creo. Es decir, ha tenido una
actividad muy rica, muy variada, sin... en
banderarse de manera decidida y clara,
conservando un criterio, un equilibrio, una
profundidad crítica que hizo que fuera muy
respetada y muy querida. Esto nos lo ha dicho
Silvia Bergman respecto de María Rosa Oliver, de
quien Ediciones de la Flor, del siempre activo,
casi activista, por tan activo, Daniel
Divinsky... ha aparecido hoy y ha sido presentado
en la colección Personas, digo, de Ediciones de la
Flor, en la Feria del Libro, este hermoso tomo de
Mundo, Mi Casa, donde María Rosa Oliver cuenta sus
memorias. Esta mujer que además hay que rescatar
algo que yo sentí hoy en la presentación. Se
pareciera que podríamos tener futuro, Julita
Costela, porque estamos recordando el pasado.
Los argentinos antes no lo hacíamos. Esto que hoy,
a 20 años, esto que fue nuestro presente, en algún
momento los que ya tenemos alguna cana, que ahora
se recuerde como pasado, hace suponer que los
argentinos, a pesar de un entorno muy ciénaga en
algunos asuntos gravísimos de la ética, estamos
creciendo a pesar de todo, ¿no? Sí, yo creo que
María Rosa Oliver es un magnífico ejemplo de
valorizar algunas cosas que en este momento las
leyes del mercado, el consumismo, tienden a no
valorizar. Por ejemplo, la memoria. El hecho de
decidirse a escribir sus memorias no para contar
su historia, sino para reflejar lo que era el
mundo, su casa. De la memoria me parecería injusto
hablar estando acá, Ebe Clemente, que de la
memoria es una profesión. Por eso, ella es una
memorióloga, es una memorióloga para mí. Es de
esas que saben, además con fechas y todo, es de lo
mejor que hay como historiadora. Pero también
tenía otra característica, además del respeto
por lo que decía hoy con tanta belleza y precisión
Ramiro de Casas Bellas, ¿no? Convertir el pasado
en futuro. Es decir, hincarse bien en la memoria
para de ahí estallar luminosamente hacia el
futuro. Esta recuperación de la memoria era una de
las cosas más valiosas de María Rosa Oliver, a
quien conocí lo suficiente para quererla mucho.
Pero para quererla mucho bastaba con mirarla
pasar. Yo la he visto en dos ocasiones en las que me
la presentaron. Conversé muy brevemente con
ella. Y tú de inmediato sabías que querías a esa
persona, ¿no? ¿Sabés por qué? Porque ella quería a
los demás. Claro, claro. María Rosa era una gran
memoriosa, una mujer con una enorme capacidad de
recuperar la memoria y de aceptar al otro, al otro
en tanto que otro. Es decir, no necesitar mirarse
continuamente en un espejo donde estuviera su
cara o la de otro que la imitaba, sino simplemente
acercarse contigo. al otro con una cosa que
también estaba desvalorizada o por lo menos
aparece como desvalorizada, que es el respeto, el
respeto propio y el respeto ajeno. Y un tercer
elemento consustancial de María Rosa Oliver,
además del coraje, la ternura. No podía dejar de
mirar al mundo sin una mirada de ternura.
Entonces, pelear, batallar, construir,
discutir, todo estaba en función de aquellas
cosas que resumiremos en una tierna y corajuda
memoria. Esto te lo ha dicho Julia Constela, que
también conoció hoy muy bien a María Rosa Oliver.
Eve Clementi, con quien suelo dialogar
últimamente mucho y a quien estoy empezando a
querer también mucho... Me podés responder a
esto, además de otras cosas que quiero que ella
recuerde de María Rosa Oliver. Pareciera, Eve,
que, por lo menos en mi recuerdo, en una Argentina
que ya tenía, que estaba empollando ya el huevo de
la serpiente, a mí siempre me resultaba como, y a
todos, creo que a los grupos que estábamos en la
cultura y en la progresía, como se pudiera
llamarle, a la gente que queríamos
modificaciones, Siempre nos parecía que era un
caso muy excepcional esta relación entre dos
mujeres tan antípodas como podían ser Victoria
Ocampo y María Rosa Oliver. Y se veía desde algunos
grupos lo veían hasta como mal. Tanto los grupos de
la derecha tonta o de la izquierda tonta veían mal
esa relación. Te pregunto, vos que conociste bien
a ambas mujeres, pero ahora que estamos
celebrando a María Rosa Oliver... ¿Qué ejemplos
fueron de tolerancia, además, siendo que eran
ellas de dos miradas culturales? ¿Cómo ves esto
vos? Se querían. Esto tiene que ver con la ternura
que dice Chiquita. Chiquita. Chiquita Costenda,
sí. Ella tenía una enorme ternura. Por ejemplo,
sus sobrinos eran la luz de su existencia. y con
Victoria fueron amigas desde siempre, por
situación de vida, de clase y de simpatía
intrínseca. Ahora, el tema del comunismo, yo esta
noche no lo quise acentuar, pero ser comunista
entonces era la impugnación más alta de
pertenencia. Las propias hermanas de María Rosa
Oliver y Samuel Oliver me decían en las
entrevistas que tomé antes de escribir el libro
que ella no era comunista. Como ponían el acento en
esto, que a mí me parecía tan banal frente a la
empresa que ella cometió de luchar por la paz,
porque ese es el tema, ¿no? Se aliaba con la
política soviética porque era injusta la
política de Estados Unidos durante la Guerra
Fría. Y este emprendimiento era pura valentía,
como esto de asumir el evangelio que dijo el padre
Huasta, o el obispo que es Monseñor Huasta hoy. A mí
me conmueve que ella haya decidido tomar la
comunión, una y otra vez de manos de Huasta. Pero
era en realidad el eslabón de la ternura que se
tenían, del amor como poetas que se habían tenido
siempre, Y bueno, era simbólico. Y ella
necesitaba esa adhesión porque había variado de
frente. Ella estaba proijando un movimiento que
parecía puro, que era el retorno del peronismo
católico. Bueno, cualquiera puede pensar que
había una carga de ingenuidad muy grande en eso. Yo
por eso titubeé hacia el final porque... Quería
acentuar esto, pero ella se lanzó a eso como se
lanzó antes, arrostrándole el riesgo de que la
tildaran de comunista con todo lo que podía
implicar de absurdamente sectaria y contraria a
Occidente y toda esa cosa, que se manejaba
entonces con mucho rigor, ¿no? ¿Quién asumía
libremente una posición como esa? Poquísima
gente,
¿no? Perdón, Silvia, este... ¿Vas a decir algo?
Sí, en ese sentido... Silvia Berman está
diciendo, acotando. Su afiliación al Partido
Comunista en determinado momento de la Guerra
Fría es un acto de protesta contra toda una
política muy destructiva y muy dañina. De
cualquier manera, la forma en que ella ejercía la
política, la amistad, las relaciones humanas,
era una cosa tan equilibrada, tan sana, tan
rica... que su mente estaba abierta a todas las
corrientes y a todos los criterios que se pudiera
dialogar con ella. No tenía nada de sectario ni
nada de impositivo, ¿no? Yo quiero decir... Sí,
Eve Clementi tiene la palabra. Sí, aquí pongo toda
mi carga de historiadora, ¿no? La lucha por la paz
en esos momentos... A esa lucha le debemos contar
ahora con un territorio jurídico cuando hablamos
de derechos humanos. Es cierto. Esta soldadura no
se menciona ni se tiene demasiado en cuenta, como
si los derechos humanos hubieran sido
deliberados y votados en Naciones Unidas y
garantidos. Eso fue el fruto de mucho trabajo. No
fue un asunto espontáneo. Seguro. Y muchos
intelectuales de Fuste y hombres de ciencia
participaron de estos congresos de paz. Pero
bueno, nosotros estábamos regidos por un
pretorianismo que nos venía del 30 y esto
líptidamente lo percibió la gente intelectual de
izquierda, que no eran, por supuesto, los
contenidos que recibíamos nosotros estudiando
la carrera de historia o ciencias políticas.
Llegamos a esto después de una elaboración que es
puramente intelectual. propia y casi
individual, y por las cosas que después pasaron,
pero la precedencia en ver la lucidez de esa lucha y
el sentido de esa lucha la tuvo poca gente. Hay que
decir también que hay dos hitos que creo que además
marcaron a toda nuestra intelectualidad y no
solamente la nuestra, ¿no? Pero es el caso, y en el
que ella participó muchísimo con su apoyo y con su
lucha, que fue la Guerra Española y la Revolución
Cubana, con 20 años de diferencia, el 39, digamos,
cuando termina lamentablemente esa guerra. Las
guerras nunca son lamentables cuando terminan,
pero terminan muy lamentablemente para la
República. y cuando viene toda la gente de la
República que se viene a guarecer en América...
Pero aquí el estadio es en el 36. Claro, en el 36 es
cuando se produce la guerra. Pero digo que cuando
nosotros sentimos la llegada y el cuidado de los
que venían malheridos de aquella guerra, es a
partir del 39. Y después en la Revolución Cubana,
que ella también adhiere
y ayuda mucho también María Rosa Olivera. A punto
tal de que cuando tengo entendido que cuando... El
Che Guevara visita la Argentina de un modo muy así,
casi furtivo. Pido, pido. Sí, cómo no, Julia
Costera está pidiendo... Porque casualmente yo
era corresponsal de la revista Che en Punta del
Este cuando la conferencia de ministros de
Economía para decidir sobre la Alianza para el
Progreso propuesta por Kennedy y en la
conferencia supe que Guevara venía a Buenos
Aires. Guevara pasó 24 horas en Buenos Aires y vino
para ver al presidente de la República, porque era
políticamente importante, para saludar a su
madre, que había estado con él en Punta del Este y se
había despedido llorando, una mujer como Celia
Guevara, llorando porque creía que no lo iba a ver
nunca más. Y yo, que me había comprometido al
silencio, no pude decirle dentro de cinco horas
que está en Buenos Aires. En esas 24 horas que pasó
en Buenos Aires, vio a sus hermanos, al presidente
de la República y a María Rosa Oliver. Es decir, no
tuvo otro contacto político, no tuvo otro
contacto cultural, el que había intercambiado
correspondencia con Ernesto Sábato, a quien
respetaba.
Pasó, creo que casi dos horas, con esta mujer a la
que había visto con frecuencia en Cuba. porque
como una de ustedes recordaba hoy, María Rosa
Oliver le dijo al despedirse en esa reunión, usted
es el hijo que yo hubiera querido tener. Estoy
seguro que Guevara no hubiera dicho, usted es la
madre que yo hubiera querido tener, porque su
madre era Celia Lynch de Guevara, pero sí estoy
segura que aquella presencia de Guevara en casa de
María Rosa Oliver... era el homenaje de un
combatiente a una combatiente, con distintas
herramientas, con distintas culturas, pero con
una misma utopía, la del hombre nuevo. Esto nos lo
ha contado muy bien, aclarado muy bien, Julia
Constela. En tanto, quiero señalarte acá algunos
datos.
Desde los diez años no volvió a caminar a causa de la
poliomielitis, pero desde su silla de ruedas
desarrolló una actividad intelectual y una
carrera política descoyante, de las que dio
cuenta en sus memorias, divididas en tres tomos.
El presente, publicado por primera vez en 1965, La
vida cotidiana, 1969, y Mi fe en el hombre, 1981.
publicó
además una geografía infantil de la Argentina en
1955, que como ustedes acaban de escuchar, ha
despertado aquí entre mis invitadas un
entusiasmo que no pudieron contener, por lo tanto
de ello van a hablar enseguida. María Rosa Oliver
integró el staff de la mítica revista Sur, que
dirigió y fundó Victoria Ocampo, como sabemos,
hasta 1958, año en el que recibió ella el premio
Lenin a la paz. Fue una testigo privilegiada de los
sucesos políticos ocurridos durante cuatro
décadas de nuestra vida argentina. Amiga de Waldo
Frank y de Vinicius de Moraes, le escribía a Nelson
Rockefeller, como recordó Julia Costela, para
protestar contra la política exterior de los
Estados Unidos, Y fue además ella una de las dos
personas con quienes se entrevistó el Che Guevara
en 1962, cuando estuvo de incógnito en la
Argentina. Viajera del mundo, incansable pese a
su minusvalía, esta mujer excepcional fue un
modelo de intelectual para su tiempo. Y por eso la
han recordado hoy en esta publicación, en esta
edición, presentación de la edición de Mundo Mi
Casa, primer tomo de su trilogía de memoria, que ha
presentado ediciones de La Flor de Daniel
Divinsky, y por eso están aquí hoy en Los
Palabristas, Están entre nosotros Julia
Constela, Eve Clementi y Silvia Berman. Hablemos
de ese entusiasmo que a usted le despertó recordar
en el libro. ¿Qué ibas a decir, Silvia Berman? El
título del tercer tomo de memoria es Mi fe es el
hombre. Es decir que eso es una definición así de un
humanismo muy intenso y muy elevado. Es decir,
ella sobre todo confía en el hombre más que en
fuerzas ultraterrenas o esotéricas, sino que
sabe que el hombre que tiene que luchar,
sacrificarse... Que el hombre puede modificar al
hombre. Que el hombre puede modificar al hombre y
puede modificar el mundo si se trabaja
adecuadamente. Y hacerlo una casa como ella
quería. Claro, el mundo mi casa. Creo que los tres
títulos los señalabas vos, Silvia, ¿no? la
importancia de los tres títulos de sus tres libros
autobiográficos. Hay otra escritora italiana
que nada que ver con esto, otra posición política,
el mismo origen social, económico, solo que en el
mundo del norte. Habla Julia Constella. Habla
Julia Constella. Habla mucho Julia Constella.
No, estoy acotando para darle a la radiofonía un
sentido de orden. Y vos no me reiteres, vos hablás.
Yo hablo. Yo acoto simplemente. No, yo sé que lo mío
es hablar. Como decía Chesterton, lo que sucede es
que vos, cada vez que yo interrumpo, vos hablás.
Claro. No sé quién era el que decía que en su casa
circulaba la frase que alguien estaba
interrumpiendo la interrupción de otro. Siempre
había una interrupción en juego. Bueno, la
persona que escribió otro libro de memoria que de
algún modo... tiene puntos de contacto desde otra
óptica, política y cultural, es Susana Agnelli,
que ha sido Ministro de Relaciones Exteriores de
la República Italiana y que es uno de los dueños de
la importante marca... Susana Agnelli que nos
visitó cuando asumió el doctor Alfonsín, cuando
volvimos a la democracia. Yo la vi en el Salón
Blanco. Y la viste muchísimo porque es
larguísima. Además es tan grande como vos. Es tan
grandota como vos, por ejemplo. Es una vikinga
italiana, una vikinga de Milano. Susana Agnelli
escribió un libro de memorias que tiene las
características del de Mundo a mi casa, no de los
sucesivos. Se llama Vestivamo a la marinara, nos
vestían de marineritos. Qué hermoso. Es un lindo
título. Las dos han visto el mundo como su casa
porque lo han visto con mirada de mujer. Es decir,
no lo han cargado al mundo con esta abstracción de
las cifras y las esquemas y demás, que
infaliblemente tiñe la mirada masculina, quizás
porque es una mirada más profunda, quizás porque
es una mirada más racional. Ellas miran al mundo
como mujeres.
Hoy no se mencionó en ningún momento el tema de la
mujer. ¿Era eso lo que usted iba a proponer?
Precisamente, porque yo digo... Qué curioso,
¿no? Que una mujer diga, el mundo mi casa. Un hombre
generalmente, no todos los hombres, porque hay
hombres muy relevantes que sostienen que tienen
una mujer dentro, ¿no? Un hombre diría, el mundo mi
trinchera. ¿Por qué es eso, Eva Clementi?
Bueno... A ver, porque hay que ver un poco los
roles. Yo no podría contestarle así. ¿Cómo lo ves?
Yo digo... Yo la veo dentro de esa casa que ella
describe con tanta puntualidad, con una madre que
a pesar de ser la dueña de todos los bienes, porque
el padre era de ascendencia catalana o de
proveniencia de primera generación catalana, de
modo que la poderosa era la madre, sin embargo ella
la vio siempre con delantal que se soltaba para
sentarse a la mesa. Y siempre embarazada, porque
ella fue la mayor, María Rosa, pero tuvo ¿cuántos
hermanos? Ocho, nueve, no sé. Y la chiquita, la
madre, todos los Oliver eran chiquitos. Bueno, no
sé, pero un montón de hijos. Y ahí se comía tres
veces por día y las comidas duraban dos horas con
largas sobremesas, discusiones políticas y de
todo. Y describe a los hermanos de la madre, que
eran dos solterones feneán, porque
efectivamente eso eran, y los describe como
haciéndose bueno, no hacían nada eso
absolutamente nada Chiquita no pudo evitar yo
creí que era una sigla lo que pasa es que Chiquita es
periodista y tiene que cuidar esa también como yo
la audiencia pero Eve es clarísima la quiere mucho
la gente, la audiencia de la tarde me pide que Eve
vuelva siempre así que ella es muy clara bueno, no,
perdón pero el francés es el francés Eve Bueno,
ella no lo dice, sin embargo, pero describe, por
ejemplo, cómo va vestido uno de los hermanos que el
abuelo lo ha castigado y le ha dicho que vaya a los
campos a ver qué pasa. Entonces lleva botas del
mejor zapatero de Buenos Aires hechas a medida, un
poncho de lana tan fina que se reduce a un pequeño
cilindro, sombrero de ala ancha, y en fin, toda
esta cosa, y justamente iba para... pasear y hacer
pinta, como diríamos nosotros, y las cosas
concretas no se resolvían, las resolvían los
bienes de la familia. Y en realidad todos, todo el
circuito familiar no tiene preocupaciones
económicas y tienen bienes, bienes porque han
tenido un, bueno, no digo que sea una correlación
directa, su abuelo ha sido ministro de roca,
ministro de finanzas, pero en algún lugar ha
heredado tierras o le ha concedido el gobierno
tierras. Bueno, no tienen problemas económicos,
los tienen al final de su vida, eso sí, porque todos
están dependiendo de la... de una eventual
pensión, ¿verdad? Pero esa casa es un paraíso,
tiene todo al alcance de la mano, un padre que es
profesor en la facultad y que estudia en una
biblioteca y ella y sus hermanas dibujan sobre la
enciclopedia francesa copiando los dibujos de
los animales y el padre les ha explicado la
evolución de los animales y les ha explicado la
revolución francesa. En la casa hay una imagen de
Mirabeau y el padre exalta a la revolución, no la
revolución misma, sino la teoría
revolucionaria. Había una construcción en su
casa allá de María Rosa, ¿no? Claro, claro. Ahora,
¿cómo es esa relación que quedó? Tal vez yo no...
Sí, yo te lo pregunté, pero después nos desviamos.
Esta relación entre ella y Victoria, esta amistad
importante culturalmente y, por supuesto, como
personas, ¿no? Con Victoria Ocampo. Bueno, ha
habido una quebradura, como lo señalaba Chiquita
Costela, en el momento en que ella recibe el premio
Lenín de la Paz.
María Rosa renuncia al comité de redacción de la
revista Azul a raíz de que Victorio Campo hace una
nota muy escueta de su participación. Yo
transcribo en el libro, transcribo la carta que
ella escribe. ¿En qué libro, Eve Clemente? En el
libro sobre María Rosa Oliver, que salió en la
serie de las mujeres. Para mí fue un hallazgo
conseguirla, esa carta. Una larga carta donde
explica cuáles son sus premisas de vida y cómo no
quiere perjudicar la victoria, pero quiere dejar
sentado cuáles son las diferencias. Pero ese es el
rompimiento, pero ellas tuvieron añares de una
relación... Pero siguieron teniéndola, después
de eso sí, al poco tiempo se vuelven a conectar.
Ella no participa ya de Sur, pero la amistad se
reinicia y de hecho hay un número dedicado a la
mujer que publica Sur, donde ella publica un largo
artículo excelente, que ahora no me puedo acordar
el título, pero donde sienta las bases de un
feminismo abarcativo, generoso y... Y no
reivindicativo. Hay que decir que así como eran
muy íntimas amigas, Victoria Ocampo y María Rosa
Oliver, porque las dos eran muy inteligentes y muy
tolerantes, ambas, Victoria Ocampo era muy
rígida. No nos olvidemos que la revista Sur se
construía con el dinero y el talento y las
relaciones... de Victorio Campo y el trabajo de
Pepe Bianco. Sí, sí, por supuesto. Y Pepe Bianco
viaja a Cuba en uno de los primeros viajes que
organizan los triunfadores de la Revolución
Cubana, que en ese momento se invitaba no a los
amigos, sino a los que había que convencer. En ese
viaje van Pepe Bianco y Sara Gallardo. que vuelven
entusiasmados con Cuba, la belleza del Caribe, la
realidad de la legitimidad de los derechos, los
deslumbra y lo dicen. Sara Gallardo no pierde
nada, forma parte de la estructura del diario La
Nación, está protegida por su mundo de
pertenencia. Pepe Bianco es un empleado de la
revista Sur, pierde el empleo. No le pierde el
respeto, Victoria Ocampo, pero no le deja el
trabajo. Porque una cosa es querer a la gente y otra
cosa es acompañarla en estos, digamos, devaneos
que no estaban dentro de su línea de pensamiento.
Por lo tanto, la amistad con María Rosa, también
con Pepe Bianco, se recompone después, pero en
esos términos, cada uno ya en su corral. Yo quiero
decir que en realidad toman caminos distintos ya
en el 36. Es cuando Victoria se orienta hacia el
hinduismo, lo trae a Rabinata Gore, piensa en Jung
y no en Freud, toda una tendencia... Claro, sí, sí,
bueno, pero además metafísica, ¿no? Y con esta
suerte de metafísica se evade de esta
confrontación del mundo que supuso la guerra. Hay
dos, bueno, entre los grandes visitantes que
durante ese tiempo anduvieron por aquí,
naturalmente Ortega fue como Humberto Eco es
ahora. Mucho más. Era
otra mujer, porque fue el primero que les habló a
las mujeres. Además, pero claro, si Eco viniera
más seguido tal vez, pero como Eco viene cada
tanto. Pero Waldo Frank y María Rosa Oliver
tuvieron buena relación. Sí, hay quien dice que
fue más que una relación. Yo de las cartas me quedo
en el aspecto intelectual, una profunda afinidad
intelectual y la única persona que siguió esta
fibra evangélica revolucionaria de Waldo Frank
fue, sin dudas, María Rosa. Sí, es Silvia Berman
que quiere agregar algo. Quiero agregar que María
Rosa era una mujer cabal, capaz de enamorarse, de
amar, y que tuvo amores a pesar de todas sus
dificultades físicas. Coquetísima.
Coquetísima, una mujer muy rica, encantadora,
muy hermosa. Sí, era hermosa, cierto. Ahora, vos
decías el título del libro. Hay una frase... que yo
creía que era de Ortega y Gasset, pero Sábato la
recupera como propia, que dice que siempre habrá
un hombre tal que cuando su casa se derrumbe,
piense que pasa en el mundo. Y siempre habrá una
mujer tal que mientras el mundo se derrumba trata
de reconstruir su casa. Eso lo dice Sábato en el Uno
y el Universo. Así es. Y cuando lo leí me dio una
bronca barba. Pero vos sabés que yo creo que lo leí
antes. Así puede ser. Por último, en este cierre de
esta emisión de Los Palabristas desde la Feria del
Libro y en esta conversación y recuerdo y con
celebración de la memoria de María Rosa Oliver...
junto con Eve Clementi, Julia Costera y Silvia
Berman, yo querría rescatar casi ya sobre el
final, en el trabajo, bello trabajo de recuerdo
que hizo hoy Ramiro de Casas Bellas, que dijo en
algún momento que ella era una hacedora y la misma
hechura de la esperanza. que
trabajó para la esperanza. Ustedes coinciden
también en esto. Sí, fue muy hermoso. Esperanza y
utopía son las dos cosas que recuperó Ramiro hoy
para adornarla a María Rosa Oliver y creo que las
dos cosas son justísimas. Ella eligió la utopía,
no como la fantasía inasible, sino como aquella
estrella o construcción a la que hay que llegar
claro, porque hoy se nos juega demasiado la han
hecho muy light hasta la utopía nos quieren hacer
creer que es un no lugar y ese lugar existe, eso es lo
que sabemos y yo decía al terminar mi intervención
hoy que todavía no se le ha rendido el homenaje que
merece a María Rosa por su fibra cívica, su
talento, su sensibilidad es una de las grandes
mujeres de nuestro país que tiene que ser dada a
conocer y difundir su actividad La municipalidad
podría dedicarle una calle. Muy bien, acá está
parte de una sugerencia del grupo. Lo que pasa, me
atrevo a decir que lo que hace falta para valorar a
María Rosa es un clima de libertad, de libertad de
ideas y de circulación de ideas, cosa que hemos
tenido muy sesgadamente y recortada. Yo creo que
ahora sí es. Si afirmamos esta... Si la afirmamos,
claro. Si la afirmamos, María Rosa va a ser... Si
crece la plantita, si crece la plantita.
Sí. ¿Es así? Es así. María Rosa Oliver, recordada
hoy en los palabristas, como...
en la retiración de... en la contraportadilla,
dice, un sitio nunca el tiempo ayuda a mi memoria. A
mi infancia la recuerdo como una geografía con
mapas en colores de una región siempre habitada.
Sin habitantes, su color y sus límites se
borrarían. Pero los pobladores de las áreas
coloreadas traspasan los lindes de una manera
caprichosa, antojadiza, totalmente opuesta a la
bien regulada, como de juego de ajedrez, con que
entran y salen de escena los personajes
teatrales. Qué bien, ¿no? Qué lindo estilo,
además, de toda su vida. No es solamente vida, es
también una obra literaria a rescatar y que con
este primer tomo, Mundo, mi casa, se inicia la
trilogía. En un momento en que los argentinos
empezamos a recordar, este es un buen libro para
aconsejar en la feria del libro.
Yo creo que es el mejor libro para describir ese
periodo y ese sector social. si queremos fabricar
los fundamentos de la Argentina tal como es y como
se ha formado, ese libro es un testimonio
increíble. Muchas gracias a las tres y en
cualquier momento las voy a convocar para otras
conversaciones, porque han resultado tres muy
buenas interlocutoras. Le agradecemos mucho que
nos haya invitado. Estamos cerrando entonces
esta emisión de Los Palabristas desde la Feria del
Libro, que también cierra sus puertas por hoy. y
mañana nos encontraremos nuevamente vamos a
cerrar con música desde aquí desde el estudio
móvil Sergio Villarroel de la Feria del Libro y va
esta música que es una música que nos han ofrecido
nuestros vecinos acá uno comienza a tener esto es
como un pequeño pueblito y acá hay vecinos y
algunos más próximos que otros y están los de la
embajada de Ucrania que nos han traído música
entonces que sean los un coro ucraniano que
encierre el programa de esta noche. Y se lo
dedicamos a María Rosa Oliver, como bien apunta
Ebe Clemente. Gracias, hasta mañana.
Música
¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.